### 이 주제를 선택한 이유

오늘 종일 휴학에 대한 고민을 한 관계로... 저번주 금요일 부로 끝난 프로젝트에 대한 회고를 진행하고자 한다.

### 어떤 문제가 있었는지

1. 문제 상황 1
   - 프론트엔드 팀끼리 컨벤션이 지켜지지 않음
2. 문제 상황 2
   - 백엔드 팀에서 api 를 넘겨줌 -> 요구사항과 맞지 않아 수정할 부분이 많았음
3. 문제 상황 3
   - 모델 배포가 컨퍼런스 당일에 되어서야 정상적으로 작동함

### 내가 시도해본 것들

1. develop 브랜치에 한 사람 이상 리뷰하지 않으면 merge 가 되지 않도록 rule 을 세팅했다.
2. 요구사항이 있을 때마다 노션으로 원하는 것과 그 이유를 명확히 정리해서 다른 팀에게 요구했다.

### 어떻게 해결했는지 or 다음엔 어떻게 할 것인지

1. dummy data 활용을 적극적으로 한다.<br>

   기존에는 어차피 api 가 완성되면서 데이터 필드를 맞춰야 하는 경우가 많았기 때문에 미리 데이터 필드를 세팅해둬야 할 중요성을 느끼지 못했다. 하지만 api 혹은 인공지능 팀 측 모델이 늦어져도 빠르게 완성할 수 있도록 프론트엔드 팀 측에서 준비해두면 좋을 것 같다.

2. 프론트엔드 팀과 백엔드 팀은 사전에 api 명세와 네이밍에 대해 협의한다.<br>

   사전에 네이밍이나 api 명세를 협의하지 않고 프로젝트를 진행했다.더 귀찮을 일이라고 생각했는데 나중에 백엔드 팀끼리도 내용이 공유되지 않고 프론트 팀과 백엔드 팀도 내용이 공유되지 않아 일을 두 번 해야만 했다.

3. 컨벤션을 죽어도 지킨다. <br>
   귀찮다고 이슈 안 파고 브랜치에서 많은 일 하기, 브랜치 이름 막 파기, 이슈 나눌 때 냅다 페이지로 나누기 등 엄한 짓을 해버렸다. 그 결과 이슈 진행 파악도 어려웠고 오히려 일이 꼬여서 다른 사람이 같은 일을 하는 등의 일이 일어났다. 스타일드 컴포넌트를 사용할 때만 해도 S.어쩌고 저쩌고 부터 TextWrapper 등 제각각의 소신대로 작성했더니 서로의 코드를 리뷰할 수도 없었다. 심지어 리액트 쿼리를 세팅했는데 사용하지 않고 api 연결을 하기도 했고 yarn 을 사용하는데 package.lock.json 이 생겨 두 번이나 제거했다. 내가 만든 페이지는 다른 사람이 건드리지도 못했다. 곧 죽어도 컨벤션을 지키자

### 무엇을 새롭게 알았는지

1. 문서화의 중요성을 느낄 수 있었다
2. 명확한 요구사항과 그 전달은 개발의 완성도와 직결됨을 느낄 수 있었다.
3. **컨벤션**은 문서화!! 하고 절대적으로 지킨다.

### 느낀 점

타과 사람들과 팀으로 프로젝트를 진행하며 새로운 관점으로 주제를 바라볼 수 있었다. 그리고 더 다양한 요구사항이 나와서 즐거웠다. 모델 서빙 후 배포 과정에서 순탄치 않아 시간이 오래 걸리기도 했지만 기획 단계서부터 시연까지 이렇게 꼼꼼하게 프로젝트가 진행된 적은 없는 것 같다. 마지막 날 늦게까지 혹은 밤을 샌 팀원들이 정말 정말 수고했다 생각한다. 다음에는 컨벤션을 좀 더 잘 지켜봐야겠다... 급할수록 돌아가라는 말이 정말 뼈저리게 느껴졌다.
