# 국민은행 잡다 역검 본 썰 푼다.

## 자기소개 진행

- 지피티가 써줌

안녕하세요, 저는 도전과 성장을 통해 더 나은 가치를 창출하는 개발자입니다. 저는 항상 새로운 일에 도전하며 성취감을 느낄 때 동기가 생깁니다. 대학 시절 어려운 컴퓨터 구조 과목에서 실패를 경험했지만, 이를 통해 성공을 위해 미리 준비하고 꾸준히 노력하는 습관을 기르게 되었습니다. 이런 자세는 인턴십에서도 발휘되었습니다. Nuxt.js와 Editor.js를 활용해 에디터 기능을 구현하면서 처음 접하는 기술에도 끈기와 적극적인 학습 자세로 도전했습니다. 특히, 사용자 피드백을 반영해 서비스를 개선하며 사용자 중심의 개발 역량을 키웠습니다. 저는 국민 은행에서 금융과 기술을 융합한 디지털 혁신 과정에 기여하고 싶습니다. 특히 사용자 경험을 개선하고, 데이터를 활용한 고객 맞춤형 서비스를 개발하며 기업의 가치를 높이는 데 기여하고 싶습니다. 감사합니다.

## 실무 질문

### **1. 인턴을 진행하며 하고 싶은 업무**

금융과 디지털 기술의 융합을 경험하고 싶습니다. 국민은행은 마이데이터 서비스 등 다양한 사용자 맞춤 서비스를 제공하고 있습니다. 금융 분야 서비스의 경우 개인 정보 보호 또한 중요합니다. 정보보호 과목을 수강하며 공부한 보안 지식을 활용하고 싶습니다.

### **2. 자소서 4 번에서 작성한 프로젝트 등에서 후회하는 것은?**

너무 욕심낸 것을 후회합니다.(어쩌다가 이런... 생각을 한 거임 30 초 동안 아악) 협업을 하며 결과물을 도출해가는 과정에 집중하는 소중한 기회를 놓친 적이 많습니다.

### **3. 가장 중요하게 생각하는 디지털 트렌드**

- 그것을 국민은행에 어떻게 적용할 수 있을지 이런 것도 물어봤던 것 같은데 그거 어디 질문이지 암튼

금융권의 디지털 전환입니다. 디지털 취약 계층부터 다양한 세대가 금융 서비스를 필수적으로 사용합니다. 이러한 금융 서비스가 디지털 전환이 활발하게 진행되고 있습니다. 어떻게 모든 사람들이 쉽게 접근하고 간단하게 사용할지에 대한 고민이 필요하다고 생각합니다. 현재 국민은행도 디지털 전환에 앞서고 있습니다.

### **4.IT 외에 가장 관심있는 분야 및 활동**

기획에 관심이 많습니다. 실제로 프로젝트를 진행하면서 다양한 기획 및 디자인 경험이 있습니다. 디지털 전환 세대에 이러한 기획 역량은 꼭 필요하다고 생각합니다.

국민은행에서 이러한 기획 역량을 발휘하고 싶습니다.

## 전략 게임

- 전략 게임은 다양한 종류가 있는데, 경험이 없으니까 당연히 많이 틀렸고 멘탈 공격 많이 당했다... **도형 순서 기억하기** 랑 **길 만들기** 연습 많이 해야겠다... 다른 건 무난하게 푼 것 같다.

## 후기

미리 스크립트를 준비해갔는데, "어떤 경험을 했나요" 같이 보편적인 질문을 할 줄 알았다. 예상과 달리 기업 맞춤 질문이었고...꽤 당황했지만 내용보다 오히려 침착하고 차분한 진행이 중요하다는 말을 많이 들었어서 그러려고 노력했다.

시간이 오래 걸렸는데 오히려 마음 편하게 보면 재미있게 검사 응시할 수 있을 것 같다. 마음을. 편하게. 먹자. 마음을. 편하게. 먹자.

아 뭔... 역검도 조지고 회고도 조짐... 너무 떨어서 기억이 하나도 안 남... 기업은행 때는 처음이라 마음이 편하게 망했는데 국민은행은 두 번째라고 나름 잘해야겠다는 생각을 해서 부담이 됐나보다... **다음에는 최대한 떨지 않는 것**을 목표로 시도해봐야겠다. 운전 면허 시험 10 번 가서 연습한 영지소녀 처럼 나도 걍 역검을 10 번 보고 그걸 연습으로 치려구
